* 스택방식으로 기록
* 각 파트 로그 담당자가 구글 독스 기록완료하면,로그를 여기로 옮김. 
* 이후 자기 파트 수정은 리포지토리 md 수정

ToC
- 20180608 - 5장. 솔직히 말하자면

---------------------------------
## 20180626 - 19장. 테이블 차리기
### 우리의 베스트 파트
> 테스트 커플링을 만들지 말 것.

### 이야기
**ohahohah**     
> 테스트를 작성하다보면 공통된 패턴을 발견하게 될 것이다. (빌 웨이크(Bill Wake)는 이 패턴을 3A라 부른다.)
> 1. 준비(arrange) - 객체를 생성한다.
> 2. 행동(act) -어떤자극을 준다.
> 3. 확인(assert) - 결과를 검사한다. (p.169)
- 보통 act부터 시작하는데 arrange 단계는 잘 인식하지 못함.

> •성능 _ 우린 테스트가 될 수 있는 한 빨리 실행되길 원한다. 여러 테스트에서 같은 객체를 사용한다면, 객체 하나만 생성해서 모든 테스트가 이 객체를 쓰게 할 수 있을 것이다.    
> •격리 - 우린 한 테스트에서의 성공이나 실패가 다른 테스트에 영향을 주지 않기를 원한다. 만약 테스트들이 객체를 공유하는 상태에서 하나의 테스트가 공유 객체의 상태를 변경한다면 다음 테스트의 결과에 영향을 미칠 가능성이 있다. 성능이랑 격리 둘다 중요하다.    
> 테스트 사이의 커플링은 확실히 지저분한 결과를 야기한다. (...) 테스트 커플링을 만들지 말 것. 지금 일단 객체 생성을 충분히 빠르게 할 수 있다고 가정해보자.     (p.170)    
- 예전에 처음 테스트케이스 만들때 테스트케이스가 순차적을 실행되는 알고 만들었는데 안되어서 당황했었음. 그때 테스트케이스간에 분리를 몸을 깨닫게 됨. setup, mockup 을 시도

(p.169) TODO List
> 테스트 메서드 호출하기   
> 먼저 setup 호출하기   
> 나중에 tearDown 호출하기   
> 테스트 메서드가 실패하더라도 tearDown 호출하기   
> 테스트 여러 개 실행하기   
> 수집한 결과를 출력하기   
- TODO 리스트가 오늘은 확 와닿음
- XUnit에서 실습을 이렇게 진행하면 되겠구나
- 우리도 실습할때 테스트 TODO 해볼까?

**ksno**        
- 아래 두가지가 이 장의 메인이라고 생각
> 테스트 커플링을 만들지 말 것 (p.170)    
- ‘성능’, ‘격리’ 상충되는 두가지는 테스트 케이스 외에 로직 작성에서도 해당된다고 생각함
> 테스트를 실행하기 전에 플래그를 검사하지 않도록 teslRimning을 단순 화해야 한다. 우리 코드에서 이정도의 확신을 포기할 생각이 있는가? test- SetUp이 존재할 경우에만 그렇다 (p.172)    
- 켄트 벡이  반복되는 테스트코드도 줄이려고 하는구나. 그래서 반가웠음. test- SetUp 어느 용도로 쓰는 지까지 나와있어서 좋았다.

**Rudia**      
> 일단은 테스트를 작성하는 데 있어 간결함이 성능 향상보다 더 중요 하다고 생각하기로 했다. 
> setUp()을 테스트하고 구현했다. 
- 테스트 커플링 되지 않도록 setUp()
> 예제 테스트 케이스를 단순화하기 위해 setUp( )을 사용했다. 
> 예제 테스트 케이스에 대한 테스트 케이스를 단순화하기 위해 setUp() 을 사용했다(자기 자신에 대한 뇌수술과 비슷할 거라고 말한 바 있다). (p.173)
- 메소드에 맞게  setUp() 해야겠다

### 회고         
**ohahohah**  
- 졸립니다. 실습 신경써서 해봤으면 좋겠다

**ksno**        
- 개발자는 귀찮음을 느껴야 성장하는데 귀찮음을 해결하기위해 setup나와서 흥미로웠다.

**Rudia**      
- 오랜만에 다시 하니 약간 적응안되요.

## 20180625 - 18장. xUnit으로 가는 첫 걸음
### 우리의 베스트 파트
**ohahohah**     
- 없음.   

**ksno**        
> 확인하는 것도 이제 슬슬 지겹다. 우리가 방금 만든 코드를 사용하여 이제 다음과 같이 바꿔 쓸 수 있다
### 이야기
**ohahohah**     
- 피곤해서 오늘 책 내용이 잘 와닿지가 않아서, 18장 전체를 다시 읽어봐야 할 것 같다
> 2부는 테스트 주도 개발을 통해 ‘ 실제’소프트웨어를 만드는 발전된 예제로 생각할 수 있다. 또 2부를 자기 참조(self-referential) 프로그래밍에 대한 전산학 실습으로 생각할 수도 있다
- 이 문장이 2부에 대한 내용을 총체적으로 말하고 있다고 생각했다.

**ksno**        
> 테스트 툴을 만드는 과정에서 만들어지는 테스트 툴 자체를 사용한다는 것은 스스로 자신의 뇌를 수 술하는 것과 비슷할 것 같다 . ( “거기 있는 운동중추는 건들면 안 돼 , 오 이런 , 죽었네 . ”)  (p.161)
- 재밌었다. 거울로 자신의 뇌를 보고있는 장면이 떠올랐다
- 스스로의 테스트 케이스 들을 돌아보고  프레임워크를 선정하고 , 프레임 워크 안에서 녹여내는 것이 딱 알맞은 비유라 생각했다.
> 우린 테스트 케이스를 작성하기 위해 사용할 프레임워크를 테스트하기 위한 테스트 케이스를 작성해야 하는 것이다. 아직 프레임워크가 없기 때문에 첫 번째 작은 단계는 수동으로 검증해야 할 것이다 (p.161)
- helloworld 해본지 너무 오래된거같다. 프레임워크 동작을 테스트하기 위한 테스트. 
> 머릿속 순수한 추론에 의해 일반화하게 하지 않고，잘 돌아가는 구체적인 사례에서 시작하여 일반화할 수 있게 해 준다는 점에서 TDD는 이 리팩토링 패턴을 잘 지원한다. (p.165)
- 이 문장은 TDD 그 자체를 이야기하는 것 같음
> 매번 ‘None’이랑 ‘1’이 나오는지 확인하는 것도 이제 슬슬 지겹다. 우리가 방금 만든 코드를 사용하여 이제 다음과 같이 바꿔 쓸 수 있다. (p.167)
- 모든 걸 다 귀찮아해야겠다는 생각이 들었다. 어제 컨퍼런스를 갔는데 그걸 들으면서 개발자는 귀찮아하고 불편함을 느껴야하는구나를 느꼈음

> 꼭 이런 작은 단계로 작업해야 하는 것은 아니다. 일단 TDD를 마스터하면 훨씬 큰 기능 단위로 작업할 수 있게 될 것이다. 하지만 TDD를 마스터 하기 위해서는 필요할 때 이런 작은 단계로 작업하는 법을 배워야 한다. (p.168)
- 큰 단위 전에 작은 단위를 개발하는 거 귀찮아할때 다독여주는 느낌. 이 문장이 이거까지 해야해?라는 의문을 해소시켜주었음.

### 회고         
**ohahohah**     
- 피곤해요. 피곤해서 뇌가 잘 안돌아가요.

**ksno**        
- 프레임워크를 적용하면서 파이썬으로 바뀌었음. 현업에서 파이썬 테스트 어떻게 해야하지 고민이 되었었는데 실무에 도움이 될거같아 기대하고 있음
--------------------------------
## 20180622 - 16장. 드디어 추상화
### 우리의 베스트 파트
**ksno**        
> 미래에 코드를 읽을 다른 사람들을 염두에 둔 테스트를 작성했다.

**Rudia**      
> TDD가 자신의 방법에 비해 어떻게 다른지 직접 측정해 보아야 할 것이다. 이때 디버깅, 통합 작업, 다른 사람에게 설명하는 데 걸리는 시간 등의 요소를 반드시 포함해야 한다는 것을 기억하기 바란다. (p.145)  
  - 생각해볼 거리

**ohahohah**  
> 미래에 코드를 읽을 다른 사람들을 염두에 둔 테스트를 작성했다.    

> 잠시 실험을 시도했는데，제대로 **되지 않아서 버렸다.** (p.148)

### 이야기
**Rudia**      
> fiveBucks와 tenFrancs를 더해서 Sum을 생성할 수도 있지만 위의 코드 에서는 명시적으로 Sum을 생성하는데, 이게 더 직접적으로 우리 의도를 드러낸다. 우리가 이 테스트들을 작성하는 것은 단지 자신의 프로그래밍 경험을 더 재미있고 보람차게 하려고 하는 것만이 아니고, 후대가 우리의 천재성을 감상할 수 있는 로제타석이 되도록 하기 위함이기도 하다.(p.144)
  - 누군가에게 보여주기 위해서 명시적인 코드도 필요하겠구나! 라고 생각함
> TDD가 자신의 방법에 비해 어떻게 다른지 직접 측정해 보아야 할 것이다. 이때 디버깅, 통합 작업, 다른 사람에게 설명하는 데 걸리는 시간 등의 요소를 반드시 포함해야 한다는 것을 기억하기 바란다. (p.145)
  - 지금회사에 적용을 해본다면…. 디버깅 통합작업은 있는데, 다른사람에게 설명을 할 수 있는 사람이 있을까?라는 생각이 들었다

**ksno**        
>우리가 이 테스트들을 작성하는 것은 단지 자신의 프로그래밍 경험을 더 재미있고 보람차게 하려고 하는 것만이 아니고, 후대가 우리의 천재성을 감상할 수 있는 로제타석이 되도록 하기 위함이기도 하다. (p.144)
  - 로제타석 : 고대유물, 신과 왕을 찬양하기위한 글. 공덕비와 비슷함.
>미래에 코드를 읽을 다른 사람들을 염두에 둔 테스트를 작성했다.(p.148)
  - 로제타석과 비슷한 맥락
> TDD가 자신의 방법에 비해 어떻게 다른지 직접 측정해 보아야 할 것이다.이때 디버깅,통합 작업,다른 사람에게 설명하는 데 걸리는 시 간 등의 요소를 반드시 포함해야 한다는 것을 기억하기 바란다.(p.145)
  - 많은 개발자분들이 TDD를 왜 해야하는 모르겠다라고 하는데 그런 시간 들이는 동안에 로직을 더빨리 개발하고 서비스 오픈이 목적이라 TDD는 현업에서 필요없다라고 하는데 우리가 부수적인 시간이 들기때문에 TDD를 해야하는 이유 설명해줌.
> 실험은 실패했고, 우린 테스트를 삭제하고(어차피 별로 안 좋게 생각하던 테스트였다) 떠난다. (p.148)
쿨함.
  - 내걸 어떻게 살려볼까라고 하는데 초록 막대를 하기위한 실험이여서 이거하고 떠나 이런 느낌.

**ohahohah**     
- 오늘 읽는 부분은 코드보단 말들이 와닿음
> 우리가 이 테스트들을 작성하는 것은 단지 자신의 프로그래밍 경험을 더 재미있고 보람차게 하려고 하는 것만이 아니고, 후대가 우리의 천재성을 감상할 수 있는 로제타석이 되도록 하기 위함이기도 하다. (코드건 글이건)독자를 생각하고 또 생각해야 한다. (p.144)
  - 코드도 협업을 하려면 다른 사람들이 읽어야하는 것이니까 가독성을 생각하게 된다. 독자라고 표현한게 흥미로웠음
  - 큰 시스템일수록 어떤 걸 만들었는지 부분적인 코드만 보고 온전히 파악하기 어렵다. 테스트코드가 로직을 테스트하는 부분을 포함하니, 테스트코드를 보면 어떤 의도로 코드를 작성했는지 보인다. 그래서 코드만 있는 것만 보고 코드리뷰하는 것보다 훨씬 나은 거 같다.
  - 오픈소스도 내가 컨트리뷰션한게 어떤 부분인지 테스트코드와 함께 그 내용을 상세하게 설명한 PR이 없으면 reject되는 경우가 있다고 함. 왜냐면 내 코드만 보고 판단하는거니까. 우리도 외부 오픈소스 프로젝트 컨트리뷰션에 같이 도전해보면 '독자'에 대해 좀 더 와닿지 않을까. 

> TDD로 구현할 땐 테스트 코드의 줄 수와 모델 코드의 줄 수가 거의 비슷한 상태로 끝난다. TDD가 경제적이기 위해서는 매일 만들어 내는 코드의 줄 수가 두 배가 되거나 동일한 기능을 구현하되 절반의 줄 수로 해내야 할 것이다. TDD가 자신의 방법에 비해 어떻게 다른지 직접 측정해 보아야 할 것이다. 이때 디버깅, 통합 작업, 다른 사람에게 설명하는 데 걸리는 시간 등의 요소를 반드시 포함해야 한다는 것을 기억하기 바란다. (p.145)
  - 김창준 애자일코치가 만든 애자일 팟캐스트가 있는데 거기서 TDD내용이 나옴. TDD가 실제로 어떤 효용성이 있는지 연구통계를 말해주는데 흥미로웠음. 관심있으면 같이 들어보자. 
  - TDD는 DB와 UI쪽에서 적용이 어렵지 않나? 굳이 TDD라는 방법이 아니더라도 로직 테스트케이스와 테스트자동화는 해두는게 편하지 않나? 테스트'코드'가 아니더라도 다 제대로 동작하는지 테스트하지 않나?
- ksno 이야기를 듣다보니 테스트 만드는 걸 반대하는 의견이 궁금함.(나중에 프로그램 수정할때 어떤 걸 믿고 해야하는거지?) 안티-테스트파인 사람 이야기를 들어보고 싶다.

> 이 테스트는 외부에 드러나는 객체의 행위에 대한 것이 아니라 구현 중심이기 때문에 좀 지저분하다. 그렇기는 하지만 이 테스트는 우리가 원하는 변화를 가할 수 있게 해준다. 게다가 이 테스트는 단지 실험일 뿐이다. (p.147)
  - 이 부분 잘 이해안감. '외부에 드러나는 객체의 행위'는 무엇이고, '구현 중심'은 무엇일까?
> 이번 장에서 한 작업들을 검토해보자. 우리는
> 미래에 코드를 읽을 다른 사람들을 염두에 둔 테스트를 작성했다.
  - 정말 중요하다고 생각함. 이 프로그램 평생 내가 담당하는 거 아니다. 자기만 알아볼 수 있게 짜는 코드는 너무 협업하기 힘들다. 
> • TDD와 여러분의 현재 개발 스타일을 비교해 볼 수 있는 실험 방법을 제시했다.
  - 실험 방법이 구체적이지 않아서 와닿지 않았음
>•또 한 번 선언부에 대한 수정이 시스템 나머지 부분으로 번져갔고，문제를 고치기 위해 역시 컴파일러의 조언을 따랐다.
> •잠시 실험을 시도했는데，제대로 되지 않아서 버렸다. (p.148)
  - 한 번에 완벽하지 않아도 괜찮아. 실패해도 고칠거니까. 이게 나한테 안정감을 준다.

### 회고         
**Rudia**      
- 없음

**ohahohah**      
- 읽을수록 새롭다. 켄트 벡이 드립을 더 많이 쳤으면 좋겠다

**ksno**    
- 로제타스톤 - 공덕비 잘 세워야겠다고 생각. 떠날 사람이니까 테스트코드    

---------------------------------

## 20180621 - 15장. 서로 다른 통화 더하기
### 우리의 베스트 파트
**ksno**   
> 좀더 추상적인 선언을 통해 가지에서 뿌리(애초의 테스트 케이스)로 일반화했다. (p.142)

**Rudia** 
> (p.140) 
```
Money
Expression times(int multiplier) {
return new Money(amount * multiplier, currency);
}
```
- 실습하지 않아 코드가 눈에 잘 안들어오는 것 각성하기!


**ohahohah**     
> 실제 상황에서 나는 아마도 퍼져나가는 **변화를 한 번에 하나씩 제대로 고치기만 할 것이다.**

> 지금까지 한 작업을 검토해보자. 우리는  
> •원하는 테스트를 작성하고，**한 단계에 달성할 수 있도록** 뒤로 물렀다.  
> •좀더 추상적인 선언을 통해 가지에서 뿌리(애초의 테스트 케이스)로 **일반화**했다.  
> •변경 후(Expression fiveBucks), **그 영향을 받은 다른 부분**들을 **변경**하기 위해 컴파일러의 지시를 따랐다(Expression에 plus( )를 추가하기 등등) . (p. 142)

### 이야기
**Rudia**      
> 좁은 범위의 한정적인 테스트를 빠르게 작성한 후에 일반화하는 방법도 있고, 우리의 모든 실수를 컴파일러가 잡아줄 거라 믿고 진행하는 방법도 있다(p.138)
- 새로운 방법이 나왔음   
> Sum(Expression augend, Expression addend)(p.139)    
- 컴포지트 패턴은뭐지? 공부해야지    

> (p.140) 
```
Money
Expression times(int multiplier) {
return new Money(amount * multiplier, currency);
}
```
- times()메소드는 만들어놓고 테스트코드엔 왜 안 쓰지? 요즘 실습안해서 모르겠다. 어딘간 쓰겠지. 14,15 예제 수정될때마다 주석쳐가면서 실습해보자.

> 변경 후(Expression fiveBucks), 그 영향을 받은 다른 부분들을 변경하기 위해 컴파일러의 지시를 따랐다(Expression에 plus( )를 추가하기 등등)(P.145)
- 구현부를 만들고 인터페이스를 만드네 컴파일러가 찾아주겠지하며 빠른 실행력 요구하네

**ksno**        
> 앞으로 나아갈 수 있는 두 갈래 길이 있다.좁은 범위의 한정적인 테스트를 빠르게 작성한 후에 일반화하는 방법도 있고, 우리의 모든 실수를 컴파일러가 잡아줄 거 라 믿고 진행하는 방법도 있다. (p.138)
- 지금까지 책에서 해왔던 것이 ‘좁은 범위의 한정적인 테스트를 빠르게 작성한 후에 일반화하는 방법’이었고  내가 하고 있던 개발방법 - ‘우리의 모든 실수를 컴파일러가 잡아줄 거 라 믿고 진행’이라는 내용이라고 생각해서 읽으면서 찔렸다

> 다행스럽게도 컴파일러가 할일 목록을 제공하기 때문에 우린 계속 집중할 수 있다.우선 다음과 같이 고친다 (p.140)
- 위에 적힌 앞으로 가아갈 수 있는 두 갈래 길의 내용을 잘못 이해했다고 생각이 됬다
- 앞의 두가지 방법 둘 다 구현하면서 가야한다고 느꼈다
> 좀더 추상적인 선언을 통해 가지에서 뿌리(애초의 테스트 케이스)로 일반화했다. (p.142)
- 정리하는 부분 다 좋았지만 이 부분이 특히 좋

**ohahohah**     
> 앞의 테스트를 곧바로 컴파일되게 할 수는 없을 것이다. 처음 코드 수정이 다음으로 계속해서 퍼져나갈 수 있도록 할 것이다. 앞으로 나아갈 수 있는 두 갈래 길이 있다. 좁은 범위의 한정적인 테스트를 빠르게 작성한 후에 일반화하는 방법도 있고, 우리의 모든 실수를 컴파일러가 잡아줄 거라 믿고 진행하는 방법도 있다. 내가 옆에서 도와주겠다. 천천히 가자. (실제 상황에서 나는 아마도 퍼져나가는 변화를 한 번에 하나씩 제대로 고치기만 할 것이다.) (p. 138)
- 새로 이야기한 방법은 원래 TDD 할때 두 방법 같이 쓰고 있는 거니깐 그렇구나 싶었다.
- 한번에 하나씩! 해나가기
- 실습할때, 유투브로 TDD 라이브 코딩을 보면 저 두가지를 어떻게 쓰는지 감 잡기 쉬울것

> 파급 효과를 피하기 위해 가장자리에서 작업해 나가기 시작해서 그 테스트 케이스까지 거슬러 올라오도록 하겠다 (p. 139)
- 테스트 케이스를 깨지 않기 위해, 연관성 없는 부분부터 작업. 테스트가 깨지는 것을 방지하기 위한 스킬!이라고 생각 됬다

> Sum의 구현을 스텁 구현으로 바꾸고, 할일 목록에 적어두자. (p. 141)
- 빨리 테스트 케이스를 통과하기위한 할일목록정리! 리마인드를 위해 적었다.

> 지금까지 한 작업을 검토해보자. 우리는
> •원하는 테스트를 작성하고，**한 단계에 달성할 수 있도록** 뒤로 물렀다.
> •좀더 추상적인 선언을 통해 가지에서 뿌리(애초의 테스트 케이스)로 **일반화**했다.
슬슬 일반화가 나오기 시작했다. 그동안도 일반화를 한 거 같은데 드디어 요약할때 일반화를 했다고 적었다.
> •변경 후(Expression fiveBucks), **그 영향을 받은 다른 부분**들을 **변경**하기 위해 컴파일러의 지시를 따랐다(Expression에 plus( )를 추가하기 등등) . (p. 142)
- 테스트코드를 변경하면 ‘영향을 받는 부분’이 생기고
- 영향받은 부분을 ‘변경’시켜야한다

### 회고         
**Rudia**      
- 책에 나온 테스트코드 실습 병행하자. ‘TDD 라이브코딩 보기’ 괜찮은 거 같다

**ksno**       
- 슬슬 이해가 안되기 시작했다. 앞 부분은 켄트벡 아저씨가 하는 거 나도 하는데 였는데 읽을수록 이해안됨. 책을 읽어나갈 수록 이해가 가야하는데 읽을 수록 다음 장이 이해가 안됨
- 실습을 병행하면 이해가 되지 않을까

**ohahohah**      
- 책이 이해안가는게 당연하다고 생각하고. 이 책이 쉬운 책이라고 생각하지 않음. 쉬워보이는 착각을 하게 만드는 책이라고 생각. 읽으면 읽을 수록 와닿는 부분이 새로운 책.  - 켄트 벡이 차근차근 나가다가 13장부터 좀 성큼성큼 나갔는데 그 때부터 읭? 온전히 이해가 가지 않는 부분이 생김

### 그 외
- 이번주 토요일 1부 마지막장(17장)까지 읽고 실습 어떻게 할지 이야기 (08:00 ~ 09:00)
  - 회고하는 장이라 중요하다고 생각 (ohahohah)

---------------------------------
## 20180620 - 14장. 바꾸기
### 우리의 베스트 파트
**Rudia**      
> 뜻밖의 일이므로,좀 전에 우리가 발견한 내용을 나중에 코드 를 읽어볼 다른 사람들에게도 알려 주기 위해 테스트로 만들어 두자(p.134)

**ksno**       
> 뜻밖의 일이므로,좀 전에 우리가 발견한 내용을 나중에 코드를 읽어볼 다른 사람들에게도 알려 주기 위해 테스트로 만들어 두자(p.134)

### 이야기
**Rudia**      
> 리펙토링하는 중에 코드를 작성하는 것이기 때문에 테스트 를 작성하지는 않을 것이다(p.132)
리펙토링 중에 테스트 코드를 작성하지 않는 다는 것을 리마인드함
> 0은 최악의 해시 코드다. 하지만 구현하기 쉽고 우리가 빨리 달릴 수 있 도록 도와준다는 장점이 있다. 해시 코드를 이대로 둔다면 해시 테이블에 서의 검색이 마치 선형 검색과 비슷하게 수행될 것이다. 나중에 많은 통화 를 다뤄야 할 일이 생기면 그때 실제 측정 데이터를 가지고 개선하게 될 것이다. 
일단 빠르게하기위해 임시데이터를 만들어 그리고 데이터양 많은건 나중에 생각하자.
계속 반복되는 것을 또 한번 상기 시켜준다고 느낌, 빠르게 만들고 나중에 생각하자!
> 별도의 테스트 없이 전용(private) 도우미(helper) 클래스를 만들었다.
> 리펙토링 하다가 실수를 했고, 그 문제를 분리하기 위해 또 하나의 테스트를 작성하면서 계속 전진해 가기로 선택했다. (p.135)
 
- 테스트 패키지를 따로 만들어서 사용하는데, 그렇다면 패키지를 만들때 변수를 따로 만들어 줘야할까? 라는 생각을 함
- 테스트 패키지 안에 있는 클래스를 임시로 만들게 되면,...?! 아니다, 말하다 보니 이해했다
- 테스트케이스안에 패키지를 따로 분리해 놓을까?

**ohahohah**     
> 이 코드로 인해서 갑자기 Money가 환율에 대해 알게 돼 버렸다. 우웩. 환율에 대한 일은 모두 Bank가 처리해야 한다
- 객체지향 원리중에 자신의 롤만 해야한다는 원칙에 맞는 문장이었다.
- 이걸하면 자연스럽게 결합도는 낮아지고, 응집도는 높아진다.

**ksno**        
> 변화는 수용할 만한 것이다 (p.129)
- 단순한 변화에대해서 생각해볼 것이다가 따라오는데 기존엔 실무에선 변화에대해서 두려워하는게 아니라 테스트 코드를 만들면서 옳은 방향으로 가는게 보이니깐 자신감이 생겼다.
> 이 코드로 인해서 갑자기 Money가 환율에 대해 알게 돼 버렸다. 우웩.환율에 대한 일은 모두 Bank가 처리해야 한다(p.130)
- 환율에대한건 따른 클래스가 해야해. 클래스 간에 하는 일들이 명확하게 구분을 지어주는게 캔트백스럽다.
> 안 되는군. 테스트가 실패한다. 키를 위한 객체를 따로 만들어야겠다. (p.132)
- 일단 만들걸 뻔히 알고있지만 테스트 실해 확인하고 키를위한 객체 만들겠다. 흐름 잡아갈땐 이런 식으로 할 예정.
> 지금은 리펙토링하는 중에 코드를 작성하는 것이기 때문에 테스트 를 작성하지는 않을 것이다 (p.132)
- 빨간 막대를 초록 막대로 바꾸고 리팩토링하고 초록막대하고 하는 흐름을 정확하게 받아가는 상황
> 뜻밖의 일이므로,좀 전에 우리가 발견한 내용을 나중에 코드 를 읽어볼 다른 사람들에게도 알려 주기 위해 테스트로 만들어 두자(p.134)
- 코드 본문에 만들어보는데 이걸 테스트코드로 만들어서 공유해야한다는 걸 깨달음
- 특정 처리와 규약을 위해서 만들다가 안되는 코드는 주석을 만드는데 이걸 테스트로 공유한다는 사실이 신박함.
### 회고         
**Rudia**      
- 어제 일일회고 5분만 하면 된다고했는데 해볼까 해볼까하다가 못했다. 배운 걸 적용하는것과 짧은 시간을 내서 적용하는 것도 어려운 거 같다. 실습까지 이어져야겠다

**ohahohah**      
- 읽어도 내용이 남네요. 어제에 이어 놀라움.
- 30일파티 이런거 했으면 좋겠어요.

**ksno**       
 - 감동, 개발자는 코드로 말해야함.

## 20180619 - 13장. 진짜로 만들기
### 우리의 베스트 파트
**Rudia**      
> class Sum implements Expression
- 다형성에대해 간략한 요약을 말해주는 것 같다.

**ohahohah**     
> 우선 지금까지 한 작업을 검토해보자. (p.128)
- 작업내용 한번 짚어보는거 좋아! - 작업일지 회고에 적용할 것이다!

**ksno**        
> 코드 중복은 없지만 데이터 중복이 있다 (p.121)

### 이야기
**Rudia**      
> 클래스를 명시적으로 검사하는 코드가 있을 때에는 항상 다형성 (polymorphism)을 사용하도록 바꾸는 것이 좋다(p.126)
 - 다형성 공부해야지.

> 빠른 속도로 구현하기 시작했다(Sum의 생성자)
- 테스팅 하면서 구현을 진행하는것을 보면서 상기하게됨

> 일단 한 곳에 캐스팅을 이용해서 코드를 구현했다가, 테스트가 돌아 가자 그 코드를 적당한 자리로 옮겼다. 
> 명시적인 클래스 검사를 제거하기 위해 다형성을 사용했다.(p. 128)
- 다형성에 대해서 다시 한번 공부했으면..하고 생각하게됨

**ohahohah**     
> 모든 중복을 제거하기 전까지는 $5 + $5 테스트에 완료 표시를 할 수 없다. 코드 중복은 없지만 데이터 중복이 있다. (p.121)
- 코드 중복이 아닌, 데이터 중복!
- 최근 프로젝트 리팩토링을 집중적으로 하고 있어서 눈에 확 들어왔다.

> 위 테스트는 그리 오래가지 못할 것이다. 위 테스트는 수행하고자 하는 연산의 외부 행위가 아닌 내부 구현에 대해 너무 깊게 관여하고 있다. 그렇긴 해도 일단 이 테스트를 통과하면 목표에 한 걸음 더 다가가게 될 것이다. (p.123)
- 강결합이 되어버림. 테스트 하기 쉬운 코드가 결합도가 낮다고 한다.
- 오래가지 못하는거 알고 있지만 이 다음에 리펙토링을 할 것이므로, 목표에 **다가가기 위해** 테스트를 만들어서 통과시켜보자!

> class Sum implements Expression
- 다형성 리마인드 하기 위해 적음

> 이 코드는 다음 두 가지 이유로 지저분하다. (p.124)
- 나는 내 코드는 이러이러해서 지저분하다 하고 지저분한 이유를 생각하지 않는데, 어느 부분이 문제인지 생각한 후에 단계적으로 고쳐 나가는 점이 인상적이었다.

> 클래스를 명시적으로 검사하는 코드가 있을 때에는 항상 다형성(polymorphism)을 사용하도록 바꾸는 것이 좋다. (p.126)
- 다형성 습관이 잘 안되어있어서 리마인드겸 적음

> 우선 지금까지 한 작업을 검토해보자. (p.128)
- 오늘 이 부분이 갑자기 눈에 확 들어왔다. 이 책에서는 다음 단계로 넘어가기전에 의식적으로 회고를 하는데,
- 나도 이렇게 일일회고 때 작업일지를 단계별로 의식적으로 써봐야겠다.
  - 00문제가 있었고, 여기서는 00때문에 문제였고, 00이라는 개념을 적용해서 00하게 고쳤다.

**ksno**        
> 위 테스트는 그리 오래가지 못할 것이다. 위 테스트는 수행하고자 하는 연산의 외부 행위가 아닌 내부 구현에 대해 너무 깊게 관여하고 있다. (p.122)
- 초록막대 상기하게됨.

> (Bank.reduce()의 인자로 Money를 넘겼을 경우를 어떻게 구현，에... 테스 트할 것인지 상기시키기 위해 테스트 항목을 하나 추가했다.) (p.125)
- 앞에 문장들을 정리해주는 걸 상시 시킴

> 마지막 정리 문단 (p.128)

### 회고         
**Rudia**      
- 미리 로그 작성 후 코드 작성해서 참여하게 되어 좋았다
- 코드 작성하면 원래 원하던 바가 무엇인지 파악하게 되어서 좋음

**ohahohah**      
- 신기하게 똑같은 내용인 것 같은데, 각 장마다 확 와닿는 부분이 달라서 이  굉장하다고 생각했다
- 혼자 읽으면 넘어갈 부분인데 다 같이 보니깐, 톺아보게 되서 좋았다
- 내일부터 실습이다. 슬랙으로 실습 자세한 내용 얘기해봤으면 좋겠다

**ksno**       
- 항상 똑같다고 느껴지는데, 다른분들이 다른 점을 찾아내는 점을 찾아내는것에 감탄함
- 하루 빠졌는데 오랜만에 한거 같아 좋았다

---------------------------------

## 20180618 - 12장. 드디어, 더하기
### 우리의 베스트 파트
### 이야기
**Rudia**      
> (나는 손으로 할일 목록을 옮겨 적는 걸 즐긴다. 이때 자그마한 항목이 많으면 그걸 옮기기보다 그냥 처리해버리는 경향이 있다. 나는 게으르기 때문에，그대로 두면 계속 누적될만한 자잘한 일들을 처리해버린다. 자신의 강점을 살리는 쪽으로 하면 된다.(p.113)
- 할일목록을 만드는 것. 자기 강점대로 하는 것 인상깊었음. 나는 작은 것 다 적어 놓는 스타일. 이 부분이 재미있었음
> 테스트를 작성하는 속도를 늦추겠다는 말이다. 사려깊게 생각해봐야할 때가 있고，또 그런 테스트가 있게 마련이다. (p.114)
- 공감. 테스트코드는 사려깊게 작성해야한다.

**ohahohah**     
- 핵심인 같은 내용이 반복됨. 조금씩 더 내용들이 덧붙여지면서 챕터가 전개됨. 내용에 익숙해진걸까? 감동이 전보다 덜하다. 왜지?      
- 드디어 스텝바이스텝보다 더 속도를 내기 시작함.      

> 어떻게 설계해야할지 명백하지 않으면 다시 가짜구현을 하고 리펙토링하는 식으로 접근할 것이다 . 이를 통해 TDD를 하면서 어떻게 단계의 크기를 조절할 수 있는지 배우기 바란다 (P.114)      

>  테스트를  통과시키는 속도가 아니라 테스트를 작성하는 속도를 늦추겠다는 말이다 . 사려깊게 생각해봐야 할 때가 있고，또 그런 테스트가 있게 마련이다 . (P.114)
- TDD를 하지 않는 경우- 테스트코드를 잘 활용하지 않는 경우와 반대다. 보통 소스를 천천히 다 구현하고, 테스트는 형식적으로 값만 확인하기 위해서 빨리 만든다. 이건 반대로 테스트를 통과하기 위해서 가짜 구현도 하면서 소스를 빨리 구현하고, 테스트코드는 천천히 신중하게 작성한다.      

>  TDD는 적절한 때에 번뜩이는 통찰을 보장하지 못한다 . 그렇지만 확신을 주는 테스트와 조심스럽게 정리된 코드를 통해 , 통찰에 대한 준비와 함께 통찰이 번뜩일때 그걸 적용할 준비를 할 수 있다 .(p. 115)      
- 멋있다. 테스트코드가 있다고 버그가 없는게 아니다. 하지만 테스트코드 있으면 버그가 있을때 유용하다.       

> 우리가 하려고 하는 일의 핵심에 해당한다. 나는 핵심이 되는 객체가 다른 부분에 대해서 될 수 있는 한 모르도록 노력한다. 그렇게 하면 핵심 객체가 가능한 오랫동안 유연할 수 있다. (게다가 테스트하기에 쉬울 뿐 아니라，재활용하거나 이해하기에 모두 쉬운 상태로 남아 있을 수 있다.) (p. 116)
- 이 방법을 쓰면 의존성, 강결합되는 걸 막을 수 있지 않을까? 그래서 한 번 짚고 넘어가고 싶었음. 테스트하기 쉬운 코드는 결합도가 낮다고 한다. 신기하고 놀라워

> •큰 테스트를 작은 테스트($5 + 10CHF에서 $5 + $5로)로 줄여서 발전을 나타낼 수 있도록 했다.    
> •우리에게 필요한 계산(computation)에 대한 가능한 메타포들을 신중히 생각해봤다.    
> •새 메타포에 기반하여 기존의 테스트를 재작성했다.    
> •테스트를 빠르게 컴파일했다.    
> •그리고 테스트를 실행했다.      
> •진짜 구현을 만들기 위해 필요한 리펙토링을 약간의 전율과 함께 기대했다 (p.119)    

### 회고         
**Rudia**      
- 책을 먼저 읽어둬야겠다. 아침에 읽는게 잘 안되니까 오늘 저녁에 읽고 내일 로그를 미리 작성해두겠다. 그리고나서 나머지 코드를 실습해보는 방식으로 가야겠다는 느낌이 확 들었다.

**ohahohah**      
- 왜 재미가 없지?라고 생각했는데 코드를 놓다보니깐 그런거 같다. 지금의 나에게 확 와닿는 그런게 줄어들었다. 책 예제코드로는 뭔가 아쉽다. 빨리 실습하자.
- 그리고 세 장 하루에 다 못 이야기할거 같아요. 내일 한 장 읽고 수요일부터 실습들어가는건 어떨까. (**Rudia** - 좋아요) 


-----------------------------------
## 20180615 - 11장. 모든 악의 근원
### 우리의 베스트 파트
**ohahohah**   
>코드를 보면, 화폐와 상관없이 현재는 로직상의 차이가 없다는 걸 알 수 있다(클래스가 두 개였을 때는 차이가 있었다). testFrancMultiplication( )을 지워도 시스템의 동작에 대한 신뢰를 잃지 않을 것이다.    

> 이제 클래스가 하나뿐이다. 덧셈을 다룰 준비가 됐다.    
  
**ksno**        
> Franc 클래스를 제거하려는 중이기 때문에 Franc이 있을 경우에 시스템이 작동하는지 확인하는 테스트는 도움이 안 되고 오히려 짐이 된다.      

**Rudia**
- 없음      

### 이야기
**ohahohah**     
> 충분한 테스트인 것 같다. 사실 좀 과하다. 세 번째와 네 번째 단언(assertion)은 첫 번째, 두 번째 단언과 중복되므로 지우는 게 좋겠다.(p.111)     
> 코드를 보면, 화폐와 상관없이 현재는 로직상의 차이가 없다는 걸 알 수 있다(클래스가 두 개였을 때는 차이가 있었다). testFrancMultiplication( )을 지워도 시스템의 동작에 대한 신뢰를 잃지 않을 것이다.(p.112).          
- 앞 장에서 지울까? 아니야 지우기엔 뭔가 미흡하다. 남겨두기엔 찝찜하다. 하다가 드디어 확신을 가진 후에야, 불필요한 테스트 케이스를 제거했다.    
- 현업에서 코드를 작성할때 이런 확신을 온전히 가지는 경우가 별로 없는 거 같다.

> 이제 클래스가 하나뿐이다. 덧셈을 다룰 준비가 됐다.(p.112)     
- 앞에 곱셈 단계를 완료하고 나서 다음 단계(덧셈)로 들어간다     

> •하위 클래스의 속을 들어내는 걸 완료하고, 하위 클래스를 삭제했다.     
> •기존의 소스 구조에서는 필요했지만 새로운 구조에서는 필요 없게 된 테스트를 제거했다     

**ksno**        
> 중복되므로 지우는 게 좋겠다 (p.111)          
- 이 장의 핵심이라고 생각     
>클래스 대신 currency를 비교하도록 강요하는  테스트 코드는 여러 클래스가  존재할 때만 의미 있다. Franc 클래스를 제거하려는 중이기 때문에 Franc이 있을 경우에 시스템이 작동하는지 확인하는 테스트는 도움이 안 되고 오히 려 짐이 된다 (p.112)     
- 이전 테스트케이스를 관행이라고 유지하는 게 아니라 필요한지 보고 고치거나 삭제.     
> •하위 클래스의 속을 들어내는 걸 완료하고, 하위 클래스를 삭제했다.  
> •기존의 소스 구조에서는 필요했지만 새로운 구조에서는 필요 없게 된 테스트를 제거했다.   
- 마지막 정리부분 모두에게 필요한 부분이였다.   

**Rudia**      
> 클래스 대신 currency를 비교하도록 강요하는 테스트 코드는 여러 클래스가 존재할 때만 의미 있다(p.111)
- 여러 클래스가 있을때는 상위 클래스에서 동치성 비교를 해줘야겠구나 생각
> 하위 클래스의 속을 들어내는 걸 완료하고, 하위 클래스를 삭제했다. •기존의 소스 구조에서는 필요했지만 새로운 구조에서는 필요 없게 된 테스트를 제거했다(p. 112)
- 마지막에 정리해줘서 좋았음   

### 회고             
**ksno**       
- ohahohah가 말한 확신을 가지는 것에 대해 공감이 됨. 유효성 관련 작업을 하고 있는데 고쳐도 되나 확신이 안든다. 그래서 요즘 테스트 환경을 설정하고 있다.     

**ohahohah**      
- 텐션 잃어가고있어요. 우리 실습해요.     

**Rudia**      
- 딱히 말할게 없다.   

### 그외
- 20180616/토 챕터 더 읽지 않고 실습에 대해서  

------------------------------
## 20180614 - 10장. 흥미로운 시간
### 우리의 베스트 파트
**Rudia**      
> 몇 분 동안 고민하는 대신 그냥 수정하고 테스트를 돌려서 컴퓨터에게 직접 물어보자. (...중략...) 컴퓨터라면 10초에서 15초 사이에 대답할 수 있는 문제를 놓고 최고의 소프트웨어 엔지니어들이 5분에서 10분동안 고민하곤 한다. 가끔은 그냥 컴퓨터에게 물어보는 것도 좋다. (p.103)      
  
**ohahohah**      
> 우리에겐 깔끔한 코드와그 코드가 잘 작동할 거라는 믿음을 줄 수 있는 테스트 코드들이 있다.   

> 실험해본 걸 뒤로 물리고 또 다른 테스트를 작성했다. 테스트를 작동했더니 실험도 제대로 작동했다.   

**ksno**      
> 몇 분 동안 고민하는 대신 그냥 수정하고 테스트를 돌려서 컴퓨터에게 직접 물어보자. (...중략...) 컴퓨터라면 10초에서 15초 사이에 대답할 수 있는 문제를 놓고 최고의 소프트웨어 엔지니어들이 5분에서 10분동안 고민하곤 한다. 가끔은 그냥 컴퓨터에게 물어보는 것도 좋다. (p.103)     

### 이야기
**Rudia**      
>   몇 분 동안 고민하는 대신 그냥 수정하고 테스트를 돌려서 컴퓨터에게 직접 물어보자. TOD를 가르 치다보면 항상 이런 상황을 보게 된다. 컴퓨터라면 10초에서 15초 사이에 대답할 수 있는 문제를 놓고 최고의 소프트웨어 엔지니어들이 5분에서 10 분 동안 고민하곤 한다. 가끔은 그냥 컴퓨터에게 물어보는 것도 좋다(p.103)
- 한번 막히면 삽질을 하는 경향이 있다.
- 내가 뭔가 할 수 있어, 라는 생각이 들면서도 이걸 할 수 있을꺼같아 라는 경향이 있어서, 시간을 정해놓고 안풀리면 누군가에게 물어보는 것이 좋을 것 같다
- ohahohah : 김창준님의 ‘어떻게 하면 삽질을 줄일 수 있을까?’라는 아티클을 보면서 삽질이 줄었다. 내용공유해줄께요.

**ohahohah**      
충격적이넹     
>  이 둘을 동일하게 만들기 위한 명백한 방법이 없다. 때로는 전진하기 위해서 물러서야 할 때도 있는 법이다. 팩토리 메서드를 인라인시키면 어떨까? (그래，나도 안다. 바로 전 장에서 팩토리 메서드를 호출하도록 바꿨다. 실망스러운 일이다. 안 그런가?)        
- 또 다시 바꿔야 되는데, 침착하게 바꿔 나가는 모습이 인상적이었다      

> 우리에겐 깔끔한 코드와，그 코드가 잘 작동할 거라는 믿음을 줄 수 있는 테스트 코드들이 있다. 몇 분 동안 고민하는 대신 그냥 수정하고 테스트를 돌려서 컴퓨터에게 직접 물어보자. TDD를 가르치다보면 항상 이런 상황을 보게 된다. 컴퓨터라면 10초에서 15초 사이에 대답할 수 있는 문제를 놓고 최고의 소프트웨어 엔지니어들이 5분에서 10분 동안 고민하곤 한다. 가끔은 그냥 컴퓨터에게 물어보는 것도 좋다.      
(p.102)         
- 이건, 자신감이라고 생각했다. 이미 전에 있는 테스트들이 기반이 되서 가능한 자신감이라고 생각 했다

> 헉! 테스트도 없이 코드를 작성하네? 그래도 되는 건가? toString()을 작성하기 전에 테스트를 작성하는 게 맞다. 하지만 우린 지금 화면에 나타나는 결과를 보려던 참이다. toString( )은 디버그 출력에만 쓰이기 때문에 이게 잘못 구현됨으로 인해 얻게 될 리스크가 적다. 이미 빨간 막대 상태인데 이 상태에서는 새로운 테스트를 작성하지 않는 게 좋을 것 같다. 예외 상황이다(p.104)
- 충격적이었다. 테스트 없이 toString 을 작성한 것이

> 빨간 막대인 상황에서는 테스트를 추가로 작성하고 싶지 않다. 하지만 지금은 실제 모델 코드를 수정하려고 하는 중이고 테스트 없이는 모델 코드를 수정할 수 없다. 보수적인 방법을 따르자면 변경된 코드를 되돌려서 다시 초록 막대 상태로 돌아가야 한다. 그러고 나서 equals()를 위해 테스트를 고치고 구현 코드를 고칠 수 있게 되고，그 후에야 원래 하던 일을 다시 할 수 있다.(p.105)
- 프로그래머는 한 번에 하나씩 밖에 하지 못한다. 한번에 하나씩 하자 라는게 좋았다.
- 단지 디버깅을 위해 테스트 없이 toString()을 작성했다.
- Franc 대신 Money를 반환하는 변경을 시도한 뒤 그것이 잘 작동할지를 테스트가 말하도록 했다.

> 실험해본 걸 뒤로 물리고 또 다른 테스트를 작성했다. 테스트를 작동했더니 실험도 제대로 작동했다.(p.107)
- 저번시간에 했던걸 백 하고, 다시 돌아간것이 인상깊었다.
- 실제로 백하는 것이, 어디까지 돌아갈지가 헷갈릴 때가 많은데, 이게 짬에서 나오는 바이브인가? 라고 생각했다. 로직이 짧게 짧게 하지 않으면 불가능한,...아! 그래서 책에서 로직을 짧게짧게 짜라고 하는구나.! 이것도 행각에서 읽을 수 있어야 하는거 같다.

**ksno**      
> 때로는 전진하기 위해서 물러서야 할 때도 있는 법이다. (p.102)
- 이 장의 핵심

> 몇 분 동안 고민하는 대신 그냥 수정하고 테스트를 돌려서 컴퓨터에게 직접 물어보자. (...중략...) 컴퓨터라면 10초에서 15초 사이에 대답할 수 있는 문제를 놓고 최고의 소프트웨어 엔지니어들이 5분에서 10분동안 고민하곤 한다. 가끔은 그냥 컴퓨터에게 물어보는 것도 좋다. (p.103)
- 생각이 오래될것 같으면 바로 코드로 실행해보자.

> 이미 빨간 막대 상태인데 이 상태에서는 새로운 테스트를 작성하지 않는 게 좋을 것 같다. (p.104)
- 기존에는 여러 빨간막대를 놓고 수정했는데 이 저자의 경우 한번에 하나씩 고쳐나감.

> 정말로 검사해야 할 것은 클래스가 같은지가 아니라 currency가 같은지 여부다.(p.105)
- 실험해본 걸 뒤로 물리고 또 다른 테스트를 작성했다. 테스트를 작동했더니 실험도 제대로 작동했다.

### 회고
**Rudia**      
>  개발 시간 정해놓자. (터널비전에 빠지지 않도록)

**ohahohah**      
>  로직을 내가 한눈에 파악할 수 있을정도로 잘게 쪼개자. 1logic 1method 

**ksno**      
>  롤백하는 것에 대한 미련을 버려야겠다. 롤백 싫어하지 말자.


## 20180613 - 9장. 우리가 사는 시간
### 우리의 베스트 파트
**Rudia**      
>  나는 보통 짧은 중단이 필요할 경우에 이를 흔쾌히 받아들이는 편이다. 물론 짧은 것만이다. 단, 하던 일을 중단하고 다른 일을 하는 상태에서 그 일을 또 중단하지는 않는다(이건 짐 코플린 Zim Coplien)이 가르쳐준 규칙이다).     

**ohahohah** 
> 할일 목록에서 **어떤 걸 하면** 귀찮고 불필요한 하위 클래스를 제거하는 데 도움이 될까? (...) 자，그렇다면 통화 개념을 **어떻게 테스트하길** 원하는가?      

> 단, 하던 일을 중단하고 다른 일을 하는 상태에서 그 일을 또 중단하지는 않는다.          

> 지금과 같은 일은 TDD를 하는 동안 계속 해주어야 하는 일종의 조율이다. 종종걸음으로 진행하는 것이 답답한가? 그러면 보폭을 조금 넓혀라. 성큼성큼 걷는 것이 불안한가? 그럼 보폭을 줄여라. TDD란 조종해 나가는 과정이다. 이쪽으로 조금，저쪽으로 조금. 지금도，그리고 앞으로도 정해진 올바른 보폭이라는 것은 존재하지 않는다

### 이야기
**Rudia**
> 나는 보통 짧은 중단이 필요할 경우에 이를 흔쾌히 받아들이는 편이다. 물론 짧은 것만이다. 단, 하던 일을 중단하고 다른 일을 하는 상태에서 그 일을 또 중단하지는 않는다(이건 짐 코플린 Zim Coplien)이 가르쳐준 규칙이다). (P.96하단)       
- 짧은 중단이 필요하면 빨리 하기. 비효율적인 코드가 들어가더라도        
- 나같은 경우에는 한 번에 불필요한 것을 안하도록 고민함. 하지만 책에서는 빨리 구현하기 위해서 불필요한 코드를 작성했다.      
> TDD를 하는 동안 계속 해주어야 하는 일종의 조율이다. 종종걸음으로 진행하는 것이 답답한가? 그러면 보폭을 조금 넓혀라. 성큼성큼 걷는 것이 불안한가? 그럼 보폭을 줄여라. TDD란 조종해 나가는 과정이다. 이쪽으로 조금，저쪽으로 조금. 지금도，그리고 앞으로도 정해진 올바른 보폭이라는 것은 존재하지 않는다.(p.98)         
- 내가 생각하는 보폭에 맞춰서 TDD작성하기     
- 생활 속에서 영감을 얻어서 코딩하는 거 같다. 보폭 크니까 걷기 힘들었어 그러니까 보폭 줄이자.       

**ohahohah**.    
> 할일 목록에서 **어떤 걸 하면** 귀찮고 불필요한 하위 클래스를 제거하는 데 도움이 될까? 통화 개념을 도입해보면 어떨까? (...) 자，그렇다면 통화 개념을 **어떻게 테스트하길** 원하는가?         
- 오늘 읽으면서 갑자기 매 장마다 앞에 나와있는 할일 목록이 다시 보임. 
- 보통 코드짤때 할일 목록이 없고 소스에 TODO 주석으로 적어놓는데, 이렇게 TODO목록을 적어두면, 소스 위치에 상관없이 '어떤 걸 하면' 목적을 달성할 수 있을까? 하고 고를 수 있게 된다.
- 하지만 소스 밖에 할일목록 적어두면 해당 콘텐스트가 보이지 않아서, 이건 왜 이렇게 적어둔거지? 하고 나중에 이해하지 못하거나, 따로 적는게 번거로워져서 할일 목록 업데이트 안할듯.
- TODO로 적어둔 것 한눈에 보거나 리마인드하는 IDE플러그인을 찾아봐야겠음.

> 경량 팩토리(flyweight factories)        
- 학습필요        
> 잠깐! 왜Franc.times( )가 팩토리 메서드를 호출하지 않고 생성자를 호출하는거지 ? 지금 이걸 고쳐야하나 , 아니면 지금 하는 일이 끝날때까지 기다려야할까 ? (...) 단, 하던 일을 중단하고 다른 일을 하는 상태에서 그 일을 또 중단하지는 않는다.        
- 하던거 해야되나 아닌가 고민을 하는 걸 책에서 적어두어서 잘 와닿았음        
- 나도 테스트케이스를 통과하기 위한 로직 구현하다가 어느 순간 테스트 케이스를 벗어난 다른 로직을 구현하는 경우가 있는데, 그런 상황에 도움되는 원칙이다.      
> 방금 나는 더 큰 단계로 일하다가 중간쯤 멍청한 실수를 했다. 일분간의 수정치를 되돌렸고, 더 낮은 기어로 변속했으며, 작은 단계로 다시 해보았다. 이제 기분이 나아졌기 때문에 단번에 Dollar를 이와 유사하게 수정할 수 있을지 한번 보도록 하자(...)한번에 제대로 됐다. 아휴, 살았다!         
- TDD는 한번에 완벽하게 되는게 아니라 계속 조정해나가는 과정.       
- 클린코드를 접하고 나서 적용하고 싶어서 로직 구현 + 코드를 깔끔하게 하는데 시간을 많이 들이는데 일단 로직을 구현해놓고 **조금씩 꾸준히 개선**해 나간다
> 지금과 같은 일은 TDD를 하는 동안 계속 해주어야 하는 일종의 조율이다. 종종걸음으로 진행하는 것이 답답한가? 그러면 보폭을 조금 넓혀라. 성큼성큼 걷는 것이 불안한가? 그럼 보폭을 줄여라. TDD란 조종해 나가는 과정이다. 이쪽으로 조금，저쪽으로 조금. 지금도，그리고 앞으로도 정해진 올바른 보폭이라는 것은 존재하지 않는다        

### 회고        
**Rudia**        
어제 미리 읽어오고 오늘 실습해보기로 했는데, 로그 옮겨적는데 시간을 다 씀. 아예 로그쓰기 전에 미리 코딩을 해놔야하는 생각을 함. 어제 팩토리 패턴 공부함. 놀랐음. 하위클래스의 구현을 상위클래스에 구현으로 옮겨놓는 재밌는 구현 방식이구나 깨달았음.         

**ohahohah**         
- 오늘 챕터에 말장난과 언어유희가 있어서 기쁨.        
- 실습도 슬슬 속도를 붙여 나가는 느낌이 듦.        
- 10장 이후 실습 어떻게 할껀지 이야기 필요.        

### 그 외        
#### 실습 어떻게 할까?         
- 방안. 아침 TDD 읽기 & 일과 중에 TDD 실습 + 온라인 코드리뷰        
  - 부담이 되지 않을까?         
    - Rudia :  지금은 괜춘. 어차피 나중에 무리인 거 같으면 줄이면 됨        
- TDD 실습코드는 ohohah가 가지고 있는 예제가 있음. 그거 공유        
- 코드리뷰하면서 주니어는 변수명만가능하고, 설계단은 알아야 코드리뷰가능.        
- 경험치만큼 코드리뷰를 할 수 있기 때문에 저희는 아직 그런게 부족. (학습해야하는 리팩토링 원칙이나 객체지향 적용방법 - else쓰지마라, intent2개이상 쓰지 마라)       
- 코드리뷰와 실습하기 전에 좋은 코드를 위한 실질적인 가이드라인 아티클들을 읽은 후에 시작하는거 어떨까?          
  - 예를 들면, 10장 이후에 실습하기로 했으면, 그 다음 아침시간에 11장 읽는거 잠깐 스탑하고 ‘객체지향생활체조’를 읽는다.       

#### 참고자료
- [객체지향 생활체조 소개 블로그글](https://developerfarm.wordpress.com/2012/02/03/object_calisthenics_summary/)       
- 관련 책 요약해놓은 칼럼을 참고하자       
  - 도서 - 리팩토링, 프로그래밍 수련법, 클린코드,...       
- 좋은 동영상 강의/ 리포지토리     

---------------------------------
## 20180612 - 8장. 객체만들기

### 우리의 베스트 파트
**ksno**    
> 하위 클래스가 사라지면 몇몇 테스트는 불필요한 여분의 것이 된다는 것을 인식했다. 하지만 일단 그냥 뒀다.(p.92)
    
**Rudia**    
> 팩토리 메서드를 도입하여 테스트 코드에서 콘크리트 하위 클래스의
존재 사실을 분리해냈다.    
     
**ohahohah**     
> 한번에 그렇게 큰 단계를 밟는 것은 TDD를 효과적으로 보여주기에 적절하지 않을 것 같다. (p.88)     

> 이 테스트를 삭제한다면 코드에 대한 확신이 조금이라도 줄어들까? 약간이나마 그럴 가능성이 있으니 일단 그대로 남겨두자. <b>하지만 좀 수상쩍다</b>.
    
### 이야기     
**Rudia**     
- 팩토리 메서드 적용해봐야겠다는 생각이 들었음.     
- 앞 장에서 작은 단계를 나눠서 하자. 계속 나왔는데 그새 까먹고 설명해주기 위해서 단계바이단계로 하는구나 하고 읽었다. ohahohah의 ‘한번에 그렇게 큰 단계를 ~’이걸 듣고 더 익숙해져야한다고 생각했다      
> 하위 클래스에 대한 직접적인 참조가 적어진다면 하위 클래스를 제거하기 위해 한 발짝 더 다가섰다고 할 수 있겠다. Money에 Dollar를 반환하는 팩토리 메서드(factory method)를 도입할 수 있다.(p.88)      
      
**ohahohah**     
> 한번에 그렇게 큰 단계를 밟는 것은 TDD를 효과적으로 보여주기에 적절하지 않을 것 같다. (p.88)      
> 팩토리 메서드(factory method)     
> Money를 추상 클래스로 변경한 후(맨 먼저 그렇게 했어야 한다는 생각이 든다)        
> 하위 클래스의 존재를 테 스 트 에 서 분리(decoupling)함으로써 <b>어떤 모 델 코 드 에 도 영향을 주지 않고</b> 상속 구조를 마음대로 변경할 수 있게 됐다
     
> 이 테스트를 삭제한다면 코드에 대한 확신이 조금이라도 줄어들까? 약간이나마 그럴 가능성이 있으니 일단 그대로 남겨두자. <b>하지만 좀 수상쩍다</b>.     

> •동일한 메서드(times)의 두 변이형 메서드 서명부를 통일시킴으로써 중복 제거를 향해 한 단계 더 전진했다.
> •최소한 메서드 선언부만이라도 공통 상위 클래스(superclass)로 옮겼다.
> •팩토리 메서드를 도입하여 테스트 코드에서 콘크리트 하위 클래스의 존재 사실을 분리해냈다.
> •하위 클래스가 사라지면 몇몇 테스트는 불필요한 여분의 것이 된다는 것을 인식했다. 하지만 일단 그냥 뒀다.
(p.92)    
     
**ksno**
> 하위 클래스의 존재를 테스트에서 분리(decoupling)함으로써 어떤 모델 코드에도 영향을 주지 않고 상속 구조를 마음대로 변경할 수 있게 됐다(p.90)
의존성 낮출수 있다고 생각하게 됨.      
> Dollar곱하기 테스트에 의해 검사되지 않는 부분은 하나도 없다는 것을 알아챘다. 이 테스트를 삭제한다면 코드에 대한 확신이 조금이라도 줄어들까?...하지만 좀 수상쩍다.     (p.90)     
- 확신이 들지 않으면 섣불리 코드 작성하지 않겠다
> 하위 클래스가 사라지면 몇몇 테스트는 불필요한 여분의 것이 된다는 것을 인식했다. 하지만 일단 그냥 뒀다.(p.92)     

- 모든 연산에 곱하기가 사용되네? 중복코드가 있네? Money 에서 해야할 테스트와  Franc에서는 해야할 테스트가 따로 있지 않을까? 앞으로 개선해나갈듯
     
### 회고
**Rudia**     
실습을 해야겠다는 생각이 든다. 예제코드를 작성하고 실행해봐야겠다고 생각. 현업에서  팩토리 패턴 도입해야겠다. ksno처럼 두 번 읽는 게 맞고 한 번의 시간에 코드를 작성하는게 맞다는 생각이 든다.     

**ohahohah**     
전에는 쉽게 읽혔는데 뭔가 찝찝한 기분이있음. 이 책을 읽으면서 ‘수상쩍으면 두자’ 이런 부분이 이제는 예고편이라고 생각되고 이번장은 말장난이 없어서 아쉬웠다.
     
**ksno**     
‘일단 넘어가자’는 문장을 주의깊게 보게 된다. 어떻게 하려는걸까? 라는 생각을 하면서 읽음. 예제 코드를 실습하면서 하고 있는데 점점 왜 이렇게 답답하게 하지? 라는 생각을 하면서도 아냐 뭔가 뜻이 있을꺼야 하면서 참고 있다. ohahohah가 말한 것처럼 뒷부분으로 가면 빨리 할 거 같다라는 말에 희망이 생겼다.     
    
------------------------------------
## 20180611 - 7장. 사과와 오렌지

### 우리의 베스트 파트
**ksno,Rudia**
> 현재는 통화(currency)개념 같은 게 없고, 통화 개념을 도입할 충분한 이유가 없어 보이므로 잠시 동안은 이대로 두자 (p.84).   

**ohahohah**
> 더 많은 동기가 있기 전에는 더 많은 설계를 도입하지 않기로 했다. (p.85)

### 이야기
**Rudia**
> 오직 금액과 클래스가 서로 동일할 때만 두 Money가 서로 같은 것이다(p.84)    
-> 상속받은 클래스는 equal 값을 클래스형태로도 비교 필요.

**ohahohah**. 
> 영어 속담에 “You can’t compare apples and oranges”란 말이 있다. 서로 다른 걸 비교할 수 없다는 뜻이다 (p.83)    
> 더 많은 동기가 있기 전에는 더 많은 설계를 도입하지 않기로 했다. (p.85)    

**ksno**
> 영어 속담에 “You can’t compare apples and oranges”란 말이 있다. 서로 다른 걸 비교할 수 없다는 뜻이다 (p.83)   
> 우리는 지금까지 걱정거리를 착실히 할일 목록의 항목으로 옮겨왔다.(p.84)    
> 현재는 통화(currency)개념 같은 게 없고, 통화 개념을 도입할 충분한 이유가 없어 보이므로 잠시 동안은 이대로 두자 (p.84)    

#### '충분한 이유가 없어 보이므로는 ~'파트에 대해 더 이야기   
ksno : 이유가 없으면 만들지 마라. 개발하는 순간, 필요하다고 생각해도 일단 참아봐라.    
ohahohah : ‘해당 개발을 할때 충분한 이유가 있는가 없는가’는 요구사항 제대로 분석이 안되었을때에도 발생할 수 있을듯? (혹은 클라이언트의 변심) 커뮤니케이션 중요하다는 생각이 듦.     
Rudia : 이슈들이 있긴 있는데, 예시가 잘 생각 나지 않는다. 하지만, 공감이 됐다. 기획보다 좋은 방향으로 하려고 욕심을 부리는 점이 있는데, 그럼에도 불구하고 참고 만들어 줘야하니깐. (실제 경험 이야기함)어떨때는 처리를 하려 할 때, 처리하는 것을 말리고, 어떨때는 처리를 해라. A였던 것을 B로 바꾸는 요청이 있을 때, B로 했을때 예상되는 문제점을 공유했지만, 클라이언트의 의지에 따라 B로 바꿨고, 결국 이후 B를 C로 바꿈. 바뀌는 요구사항때문에 동일한 부분을 두 세번 개발하다보면 힘이 빠진다.     
ohahohah :  클라이언트는 어쩔수 없다. 그럼 우리가 취할 수 있는 방법은? 애자일도 바로바로 기획을 개발하고, 이후 그것을 처리하고, 피드백을 받고 수정하는데에 강점이 있다고 생각. 진짜 요구사항을 파악하는 것이 중요.     
예를 들어, *‘축제에 설운도를 불러줘요’* 라는 요구사항은 알고보면 *축제를 흥겹게 즐길 수 있는 분위기가 되는 것*을 원하는 것임. 표면적인 요구사항 말고 진짜 요구를 파악하는게 필요. 그걸 커뮤니케이션으로 풀어가야한다고 생각함. 그럴때 경험치가 필요하다는 생각이 든다.       

### 회고
**ksno ,Rudia**
'축제에 설운도를 불러줘요'의 진짜 의미 파악하기 필요하다는 생각이 듦. 설운도를 불러달라는 의미가 축제가 흥이났으면 좋겠다가 목적인지 진짜 가수 설운도를 불러달라는 목적인지가 확실히 해야한다
**ohahohah**
오늘 짧은 분량이었는데 한 단락에 대해 많은 이야기가 오고 갔다. 양이 적다고 2챕터 읽었으면 좀 더 이야기할 수 없었을 거다. 많이 읽는게 중요한게 아니라 한 문장이라도 제대로 보는게 중요하구나.

-------------------------
## 20180609 - 6장. 돌아온 ‘모두를 위한 평등’
### 우리의 베스트 파트
 > 있으면 좋을 것 같은 테스트를 작성하라. 그렇게 하지 않으면 결국에는 리펙토링하다가 뭔가 깨트릴 것이다. 그러면 여러분은 리펙토링에 대해 안 좋은 느낌을 갖게 되고，리펙토링을 덜 하게 된다. 리펙토링을 더 적게하면 설계의 질이 저하되고, 결국 여러분은 해고될 것이다. 여러분의 강아지도 곁을 떠날 것이고, 여러분은 자신의 영양 상태에 신경을 쓰지 못하게 될 것이다. 그러면 이도 나빠진다. 자，이를 건강하게 유지하기 위해 리팩토링하기 전에 테스팅을 하자
> 뭔가 깨졌나? 아니다. 테스트는 여전히 잘 돈다
> 하지만 테스트를 빨리 통과하기 위해 몇 톤이나 되는 코드를 복사해서 붙이는 엄청난 죄를 저질렀다. 이제 청소할 시간이다.

### 이야기
**Rudia**
미리 보고 갔을때는 책 마지막 마무리 파트가 좋았다. 오늘 다시 봤을때는 중복코드는 엄청난 죄악이라는 부분이 와닿는다. 단순히 중복제거만 하는게 아니라 상속클래스로 중복을 바꾼다. 회사 서비스에 비슷한 사례가 있다. 적용해 보고 있다.
>•공통된 코드를 첫 번째 클래스(Dollar)에서 상위 클래스(Money)로 단계적으로 옮겼다.           
 •두 번째 클래스(Franc)도 Money의 하위 클래스로 만들었다.     
 •불필요한 구현을 제거하기 전에 두 equals() 구현을 일치시켰다(p.81).   
 
> 하지만 테스트를 빨리 통과하기 위해 몇 톤이나 되는 코드를 복사해서 붙이는 엄청난 죄를 저질렀다. 이제 청소할 시간이다. 가능한 방법 한 가지는 우리가 만든 클래스 중 하나가 다른 클래스를 상속받게 하는 것이다. 내가 그렇게 해봤는데，거의 어떤 코드도 구원하지 못했다. 대신, 그림 6.1 과 같이 두 클래스의 공통 상위 클래스를 찾아낼 생
속받게 하는 것이다. 내가 그렇게 해봤는데，거의 어떤 코드도 구원하지
각이다.(p76)   

**ohahohah**
> 하지만 테스트를 빨리 통과하기 위해 몇 톤이나 되는 코드를 복사해서 붙이는 엄청난 죄를 저질렀다. 이제 청소할 시간이다. 가능한 방법 한 가지는 우리가 만든 클래스 중 하나가 다른 클래스를 상속받게 하는 것이다(p 76)

> 뭔가 깨졌나? 아니다. 테스트는 여전히 잘 돈다

-> 테스트케이스 중간중간 체크하면서 - 테스트케이스의 healthy check

> 좀더 원활한 의사소통을 위해 임시 변수의 이름을 변경하자.

> 적절한 테스트를 갖지 못한 코드에서 TDD를 해야 하는 경우가 종종 있을 것이다(적어도 향후 십년 정도는). 충분한 테스트가 없다면 지원 테스트가 갖춰지지 않은 리펙토링을 만나게 될 수밖에 없다: 리펙토링하면서 실수했는데도 불구하고 테스트가 여전히 통과할 수도 있는 것이다. 어떻게 할 텐가? 있으면 좋을 것 같은 테스트를 작성하라. 

-> 있으면 좋을 것 같은 테스트? 좋을 것 같은 테스트가 무엇인지 감이 잡히지 않는다

> 그렇게 하지 않으면 결국에는 리펙토링하다가 뭔가 깨트릴 것이다. 그러면 여러분은 리펙토링에 대해 안 좋은 느낌을 갖게 되고，리펙토링을 덜 하게 된다. 리펙토링을 더 적게 하면 설계의 질이 저하되고, 결국 여러분은 해고될 것이다. 
-> 리펙토링과 설계의 질이 연계가 되어있다
> 여러분의 강아지도 곁을 떠날 것이고, 여러분은 자신의 영양 상태에 신경을 쓰지 못하게 될 것이다. 그러면 이도 나빠진다. 자，이를 건강하게 유지하기 위해 리팩
토링하기 전에 테스팅을 하자

**ksno**
작은 부분부터 TDD 로 바꾸라는 이야기
> 적절한 테스트를 갖지 못한 코드에서 TDD를 해야 하는 경우가 종종 있을 것이다(적어도 향후 십년 정도는). 충분한 테스트가 없다면 지원 테스트가 갖춰지지 않은 리펙토링을 만나게 될 수밖에 없다.(..중략..) 있으면 좋을 것 같은 테스트를 작성하라.
> 자，이를 건강하게 유지하기 위해 리팩토링하기 전에 테스팅을 하자
-> 프로젝트의 건강을 위해 테스트케이스를 만들자

### 회고
**Rudia**
켄트 벡은 삶을 코딩처럼 코딩을 삶처럼 하는 거 같다. 책을 읽을때마다 에너지가 생긴다

**ohahohah**
현업에서 적용하면 어떻게 해야하지? 하는 문장이 많다. 실현에 대한 고민이 많아졌다. 한 10장까지 읽으면, 하고싶어 근질거릴 것이다. 허기지게 해놓고 TDD 실습 빡! 터드리자

**ksno**
일단 늦어서 죄송합니다. 
앞장에서 테스트만들때 나는 '어 뭐 그냥 그렇게 하면 되지'하면서 읽음. 근데 뒷장에서 '앞에 만든 그거 사실 잘못된거다?'함. 책의 흐름이 네가 평소에 하는 그 생각 다 잘못된거야. 내가 하나하나 다 뜯어 고쳐줄꺼야 이거임. 

-------------------------------
## 20180608 - 5장. 솔직히 말하자면
### 우리의 베스트 파트    
**ohahohah**     
> 적절한 시기에 적절한 설계를, 돌아가게 만들고, 올바르게 만들어라.     
> 중복이 사라지기 전에는 집에 가지 않겠다고 약속했다    

**ksno**     
> 처음 네 단계는 빨리 진행해야 한다. (...) 거기에 도달하기 위해서라면 어떤 죄든 저지를 수 있다.    

**Rudia**     
> 자그마한 테스트를 만들었다.     

### 이야기    
**Rudia**
평소에도 코드를 작성할때 켄트 벡이 이야기한 더 좋은 코드를 만들려면 작은 부분으로 나누는 건 어떻게 할까? 중복코드를 고친다 이 말을 습관처럼 생각하게 됨.    
> 큰 테스트를 공략할 수 없다. 그래서 진전을 나타낼 수 있는 자그마한 테스트를 만들었다.     
> 뻔뻔스럽게도 중복을 만들고 조금 고쳐서 테스트를 작성했다.     

**ohahohah**        
> 4장에서 테스트를 단순화해 놓아서 다행이라고 생각하지 않는가? 덕분에 지금 하는 작업이 더 쉬워졌다. 책을 읽다보면 이런 일이 얼마나 자주 벌어지는지 놀랍지 않은가? 이번엔 그런 식으로 계획적이었던 것은 아니지만，앞으로 어떨지는 장담하지 못하겠다. (p.70)    

1~5단계들을 빠르게 지나가는 것, 테스트케이스 통과시키려고 코드를 짜다가 어느 순간 내가 테스트케이스 안만들고 다른 로직을 건드리고 있다. 고민    

> 1. 테스트 작성.  
> 2. 컴파일되게 하기.  
> 3. 실패하는지 확인하기 위해 실행  
> 4. 실행하게 만듦.  
> 5. 중복 제거     
(p.71).   

> 주기의 다섯 번째 단계 없이는 앞의 네 단계도 제대로 되지 않는다. 
> •적절한 시기에 적절한 설계를, 돌아가게 만들고, 올바르게 만들어라. (p.71)    


> •큰 테스트를 공략할 수 없다. 그래서 진전을 나타낼 수 있는 자그마한 테스트를 만들었다.     
> •뻔뻔스럽게도 중복을 만들고 조금 고쳐서 테스트를 작성했다.     
> •설상가상으로 모델. 코드까지 도매금으로 복사하고 수정해서 테스트를 통과했다.     
> •중복이 사라지기 전에는 집에 가지 않겠다고 약속했다.          
(p.73)    

> 테스트를 단순화하는게 중요하지 않는가? (70.p)    

**ksno**    
갑자기 Franc가 나타나서 이거 뭐하는 수작이야? 했는데 책에 숨쉬라고 해서 흥분을 가라앉혔다.

TDD를 할 때는 테스트 설계에 집중해라! - 어느순간 테스트코드 전에 로직부터 작성하고 있을때 기억해라! (아래 인용구)
> 각 단계에는 서로 다른 목적이 있다. 다른 스타일의 해법,다른 미적 시각을 필요로 한다.
> 처음 네 단계는 빨리 진행해야 한다. 
> 거기에 도달하기 위해서라면 어떤 죄든 저지를 수 있다. 

기억해야할 것
> •큰 테스트를 공략할 수 없다. 그래서 진전을 나타낼 수 있는 자그마한 테스트를 만들었다.
> •뻔뻔스럽게도 중복을 만들고 조금 고쳐서 테스트를 작성했다.
> •설상가상으로 모델 코드까지 도매금으로 복사하고 수정해서 테스트를 통과했다.
> •중복이 사라지기 전에는 집에 가지 않겠다고 약속했다.
(p.73)

### 회고
- 기록안됨. 각자 업데이트 해주쇼.      

**Rudia**    
**ohahohah**     
- 이제 반복적으로 나오는 내용에 조금씩 익숙해지고 있다. 10장까지 읽고 나서 슬슬 실습을 시작하자.     
**ksno**
- 빠른 템포안에 해낼 수 있는 오류 수정작업을 한단계씩 쪼개서 해나가는 것에 익숙해져야 겠다.

## 20180607 
### 우리의 베스트 파트    
> 우리는 완벽함을 위해 노력하지는 않는다. 모든 것을 두 번 말함으로써(코드와 테스트로 한 번씩) 자신감을 가지고 전진할 수 있을 만큼만 결함의 정도를 낮추기를 희망할 뿐이다.    

### 이야기    
**Rudia**    
times method의 반환 값이 왜 그럴까 많이 생각함(p.66)    
맨 뒷부분을 보는 것이 중요하다 생각, 지금까지의 전체가 정리되기 때문 (p.68)    

**ohahohah**    
동치성 테스트에 대한 문제를 짚는 부분이 다음 장에 해결될 것으로 예상된다(p67)    
마지막 장 정리 문을 기억해야 할 것 같다(p.68)    
Object 의 속성 값을 private로 변경하는 것에 대해 왜 그런가를 생각해봐야 한다.
private method 테스트에 대해 이야기함. (1. private method를 사용한 public method를 테스트했다면, 이미 그 로직도 테스트되었다고 가정한다. 2. package default 접근자로 해놓고 테스트한다. 이렇게 하다보면 이 테스트를 하는 것이 맞는 것인가? 테스트하는 범위에 대해 생각해보게됨.)

**ksno**    
하지만 위험한 상황에 만들었다는 점을 기억하라 (p67)    
곱하기하는데 정확하게 동작하지 않는 것을 검증하는데 실패하게된다. (p67)    
맨 하단이 중요 (p.68)    

### 회고    
**ohahohah** : 빨리 실습을 하고싶다, 앞으로 진행 방법에 대한 고민, 5장에 favorite 문장이 있음    
**Rudia** : 작은 장들은 묶어서 하자. 이번 장은 크게 느낀 건 없다.    
**ksno** : 내용이 별로 없음 public을 private로 변경한 명확한 이유 찾기 힘듦. 다 알고 있으니깐 설명 안해주는건가 생각하게 됨. 작은 장들은 묶어서 하자.    

## 20180606
### 우리의 베스트 파트
**ohahohah**    
>  “이제 동치성을 일반화해야한다”     

**ksno**    
> equality for all- 모두를 위한 평등     

**Rudia**     
> 할 일 목록에 적어두기만하면 된다     

-> 할 일 까먹지 말자       

### 이야기
**Rudia**     
- 삼각측량방법으로 구현 : 코드와 테스트 사이에 중복 제거 / 일반적인 해법 구할 방법 보이면 그대로 구현(p.62)     
- 일시적 문제 해결 후엔 할일목록을 적어두기만 한다(p.63)     

**ohahohah**     
- Value Object 불변이라서 쓸때는 잘 사용해야한다.
- 삼각측량법은 남용하면 안되겠다 유사값을 구하는 것일 뿐(p.62 하단)     
- 할일 목록은 까먹지 말자.(p.63)     

**ksno**     
- 제목을 왜 이렇게 정했는지 의아해함.      
(ohahohah: 제목에 대해 설명 - 원제는 'equality for all'임. 이게 관용구처럼 많이 쓰이는 거임. 이번 장에서 equal에 대해서 이야기해서 저 제목을 붙인게 아닌가? 일종의 언어유희)     
- 값 객체 평등에대해서 생각해보는 Value Object를 주의깊게 봄     
- 수표 예제      
- 삼각 측량 : 서로 상대적인 거리를 예측을 하는것(이론)     
- 일반화해야한다.     
- 이 예제에서는 왜 삼각측량으로 하는지..     
- assert true false 이 부분이 왜 삼각측량인지 이해 안 감(p.63)     

### 회고     
**ksno**        
책을 읽을 때 키워드를 먼저 파악하고 읽는 스타일임. 키워드가 잘 맞지 않은 느낌. 이번 장은 사이드를 이야기하고 뱅글뱅글 돌다가 끝나는 느낌. 이번 장은 제 스타일은 아니었음 

**Rudia**        
ksno님이 이야기한대로 들으면서 정리하는게 쉽지가 않음. 시간이 된다면 앞에 15분 다시 읽는 시간에 적어놓는 것도 좋을 듯.        

**ohahohah**        
“이제 동치성을 일반화해야한다”가 키워드, 할일목록 까먹으면 안된다. 그냥 할일목록 적어놓는 스타일, 실습 병행해야겠다. TDD 케이스 가져와서 직접해보기, 리펙토링할만한 좋은예제 실습해봐요        

## 20180605      
### 우리의 베스트 파트     
> 다음은 최대한 빨리 초록색을 보기 위해 취할 수 있는 내가 아는 세 전략 중 두가지다.
> •가짜로 구현하기: 상수를 반환하게 만들고 진짜 코드를 얻을 때까지 단계적으로 상수를 변수로 바꾸어 간다.
> • 명백한 구현 사용하기 : 실제 구현을 입력한다

### 이야기   
**Rudia**   
최대한 빨리 초록색을 보기 위한게 가장 마음에 와 닿았다 (p.56)   
전에 같이 일하던 사수가 애자일을 좋아했음. ‘빨리 실패하고 개선하라’는 말을 많이 했는데 그게 생각나면서 새롭게 읽혔음.   

**ohahohah**    
일반적인 TDD 주기(p.53)    
> 우리 목적은 ‘작동하는 깔끔한 코드를 얻는 것이다.    
> 작동하는 깔끔한 코드    

**‘작동하는’과 ‘깔끔한’ 이 나누어져있다. 일단 작동하게 하고 깔끔한(리팩토링)!**       
앞에 TDD의 쩌는 정의가 있었다면 저건 TDD 실행에 대한 문장.    

**TDD에 대한 쩌는 정의**    
> TDD란 프로그래밍 도중 내린 결정과 그 결정에 대한 피드백 사이의 간격을 인지하고, 또한 이 간격을 통제할 수 있게 해주는 기술을 말한다.       

> 테스트도 수정해야 한다(p.54)       
> 일단 올바른 행위에 대해 결정을 내린 후에, 그 행위를 얻어낼 수 있는 최상의 방법에 대해 이야기할 수 있다    

**ksno**
앞에 이야기한 TDD 3단계 순서를 풀어나가서 이야기하고 있구나
> 작동하는 깔끔한 코드를 얻는 것은 최고의 프로그래머도 도달하기 힘든 목표
중복제거! 
> 중복을 제거하고 초록막대로 되돌리자
가짜로 구현하기 파트:  ‘유연하게 짜지 않은 코드(하드코딩 등)’가 사실은 가짜로 구현된 코드가 아닐까? 바꾸어야할 코드라는 이야기
> 술을 마시는 동안에 참과 아름다움에 관해 모 든 걸 상상할 수 있지만，프로그래밍을 하는 동안에는 그런 상상의 토론은 접어두고 단지 구체적 사례에 대해 이야기할 수 있다.
→ 책 접고 해봐. 지금 책 읽고 있니? 해보라니까.

(그 외)외부 인사 1인 스터디 영입에 대해 이야기함


### 회고
**ksno**
ohahohah는 김창준과 켄트벡의 덕후, ohahohah 말듣고 ‘작동하는 깔끔한 코드’가 깔끔하게 정리된 문장이구나 하는 생각이 들었음

**Rudia**
오전에 15분씩 한 장해서 좋음. 한 번 더 리마인드되었음
→ 미리 읽어오고 아침 15분씩 리마인드하면서 읽는 방식으로. 다음 챕터들은 실습을 직접 해봐야하는 부분들이 나옴. 미리 해보기  

**ohahohah**
핵심을 단순하고 깔끔하게 정리함. 누구나 읽을 수 있을 정도로 쉬운 문장으로. 하지만 내가 적용할때는... 이상과 현실사이의 괴리를 느낌. (ksno) 계속 해봐서 몸에 익혀야겠다


---------------
## 20180604

## 이야기
tdd 6개월
p8 빨리 테스트하지말자

part.한국어판인터뷰
**ohahohah**
당연한얘기
**Rudia**
**ksno**
생각바뀐부분 있는지에 대한 질문 참신함. 
(p.14) 늘 작성하시는지? 왜 그렇게하세요? 저는 텍스트 없이 프로그래밍하면 확신이 덜 생기고 시간이 더 듭니다. 인상깊음

## 회고
ohahohah: part.저자의 글이 TDD의 정수
개발할 때 좋은 것들, 이렇게 하면 좋아는 많음 - 하지만, 도입이 어려움 설득에 대한 어려움
TDD의 장점에 관한 것이 나옴 ( p.21 ) - ex.ATDD, 방향과 목적을 바로 잡는데 유용하다를 어필함
왜하는가에 대한 파악이 될 만한 글
두려움이 줄면, 커뮤니케이션이 올라갈 것 
TDD에 반대하는 입장을 반론할 수 있는 개념을 수립하는 것도 좋을 것 같다

Rudia: 회사에서 안함(테스트 코드를 지속적으로 수정하는 것 때문, 인적 비용)
혼자서라도 연습하는게 필요할 꺼 같다
빨강이 나오면 작게 더 작게 테스트 코드의 범위를 줄여 나가야 하는 생각이 들었다
