--------------------------------
## Table of contents

* [20180627 - TDD 실습 (Rudia, kimsunoh)](#20180627---tdd-실습-(Rudia,-kimsunoh))
  * [회고](#회고)
    * [아쉬운 점](#아쉬운-점)
    * [좋았던 점](#좋았던-점)
* [20180628 - TDD 실습 (Rudia, ohahohah)](#20180628---TDD-실습-(Rudia,-ohahohah))
  * [회고](#회고)
    * [아쉬운 점-어떻게 보완할 것인가](#아쉬운-점----어떻게-보완할-것인가)
    * [좋았던 점-우리가 어떤 행동을 유지할까?(강화행동)](#좋았던-점---우리가-어떤-행동을-유지할까-강화행동)
  
-----
## 20180628 - TDD 실습 (Rudia, ohahohah)
### 회고
**RudiaMoon**		
- 어제 힘들었던 부분들이 해결된 기분이 들어서 좋았음. 예를 들어 어제는 설명하느라 시간을 많이 들였는데, 그냥 중얼중얼해도 된다는 말을 듣고 편하게 할 수 있었음.
- 저번에는 설계에 대한 생각이 달라서 그 부분을 맞추는 과정이 오래걸렸는데 오늘은 먼저 설계에 대해서 같이 이야기해보고 기록하고 나서 구현에 들어가서 좋았음.
- 저번 시간에 힘들었던 부분 보완되어서 기뻤음    
  (ohahohah : 회고에서 어떤 부분이 힘들었는지 짚었기때문에 오늘 바로 고칠 수 있었다고 생각함. 어떤 부분이 문제인지 알았기 때문에 피드백을 바로 줄 수 있었음.)

**ohahohah**		
- 서로 설계관점이 달라 흥미로웠어요
- 오늘 얘기한 해야할 포인트들 다 기록한 Rudia 모습 배우고 싶었다.
- 그동안 변형된 페어 프로그래밍했는데 코드 배틀식을 했는데 그게 습관이 남아있어서 아차 싶었다(한 명이 코딩할때 딴짓하고). 습관 고치는데 시간 걸리겠다. 싶었음
#### 아쉬운 점-어떻게 보완할 것인가
**RudiaMoon**		
- ohahohah가 말했던 것처럼 페어프로그래밍의 원래 역할을 상기했으면 좋겠다.

**ohahohah**		
- 페어프로그래밍의 원래 역할을 상기했으면 좋겠다.
- 보완? 페어프로그래밍이 뭔지에 대해서 우리는 모른다. 좋은 사례? 방법을 찾아보자. (김창준 덕후이기 때문에 김창준 애자일 팟캐스트 추천 - 링크 보내드리겠음)
	- [애자일 키워드 - 짝 프로그래밍(팟캐스트)](http://www.podbbang.com/ch/14757?e=22408410)
	- [Tom과 Jaden의 첫 페어 프로그래밍 도전기](http://blog.dramancompany.com/2015/11/tom과-jaden의-첫-페어-프로그래밍-도전기/)
- 한명이 코딩할때 딴짓하지말자. 네비게이터의 역할은 무엇일까?

#### 좋았던 점-우리가 어떤 행동을 유지할까?(강화행동)		
**ohahohah**		
- 다른 사람과 했을때 아쉬웠던 점 공유했던 거. 피드백을 구한 거(이런 점 안좋았는데 어떻게 고칠까? 라고 질문던지는 거)

**RudiaMoon**		
- 초록막대 후에 리팩토링하기

----
## 20180627 - TDD 실습 (Rudia, kimsunoh)
### 회고
**kimsunoh**  
- 재미있었어요.
- 시간이 부족하다라는 느낌이 많이 들어요. 코드를 짜는 시간보다 상대방과 대화를 하며 설득시키는 시간이 더 들었으므로 그런 느낌이었다.

**RudiaMoon** 
- 아침 30분 안에 pair로 코드리뷰 하는게 힘들 것 같다
- 오늘 테스트 연습은 90분 걸림
- 같이 pair하는 걸로는 시간이 너무 부족하다. 이미 요구사항 분석과 프로그래밍된 코드를 놓고 코드리뷰를 하는 것은 가능 할 것 같다.
- ohahohah님과 페어프로그래밍 할때와 비교한다면 내가 생각한 의도의 코드가 아니라 @kimsunoh님과 의견을 맞춰가면서 코드를 진행하려니깐 로직이 바로 그려지지 않아 페어프로그래밍시 속도가 느려져서 내 자신이 답답해졌다. 

#### 아쉬운 점
**RudiaMoon** 
- 출력값을 테스트할 때가 아쉬웠다
- 내가 생각하는 출력값 테스트와 @kimsunoh가 생각하는 테스트가 달랐다
- 이미 나와있는 테스트 틀을 가져다 썼으면 시간을 단축 시킬 수 있었을 것 같다.

**kimsunoh**        
- 타이머를 키고해서, 대화를 충분히 나눌 수 있는 시간이 부족했다
- 프로그래밍 요구사항 정리를 할때, 다이어그램 만들 듯이 그때 메서드명을 정하고 개발을 시작해야 됐을 것 같다
- 프로그래밍 하면서 동시에 메서드를 정하려고 하니깐 시간이 많이 든 것 같다

#### 좋았던 점
**RudiaMoon** 
- TDD 배운것을 학습할 수 있었다
- 시간이 빨리지나갔다. 그랬다는건 재미있었다는 뜻과 같다고 생각한다

**kimsunoh**
- 테스트코드를 다이렉트로 처음부터 짠게 너무 오랜만이어서, 새록새록 했다
- 대화를 계속 하면서 하니깐, 의견을 모을 수 있어서 좋았다
	- 이거는 pair 프로그래밍의 장점인 것 같다.
